若干込み入ったデザイン上のお話。
蘊蓄置き場。

マニュアルの元となる文章です。現在は大分とっ散らかってます。
文章量が増えたら、ゲーム内tipsやちょっと込み入ったゲームマニュアル用readmeみたいなのに纏めます。

【全体的なお話】
TRPGをプレイしたことがあれば、ある程度はすんなりいくんじゃないかなぁ…とは思います。
ちまちま、ちゃんとしたゲームマニュアルも作成予定です。

【各種技能について】
・いわゆる能力相当
このゲームでは、数値としてSTRとかDEXみたいなステータスは存在しません。
代わりに、筋力が高いキャラクターは「筋力の技能を持つ」という形になっています。

【若干アレンジされた技能】
筋力/敏捷力/耐久力/知力/判断力/魅力　については今の所ステイで。
最初の企画だとDEXとAGIに分けてたり、Mindを付けるか迷ってたり、運のよさも導入しようか迷ってたりしたが、公約数的な意味で６つが適切と判断した。
技能については、幾つかのアレンジをして１２個に纏めた。
結果的に、【運動】【軽業】【隠密】【自然の知識】【魔法の知識】【古代の知識】【話術】【解錠術】【料理】【経世】【薬識】【機巧】となった。

重要：知覚と看破の技能についてはキャラクターには設けず「プレイヤーの判断とする」（とはいえ結構判断力で代用してる所はあるが…。）

※公約数的な話の詳細
要件：
・一般的な慣習として大体どの職も２つくらい重要なステータスがあり、技能は４つ程度取れる
・ゲームバランス上、キャラビルドで技能チェックは３～４割をこなせるとする

→ここまで踏まえると能力値技能６つに他技能が１２つか１８つ辺りが丁度いい。

本家Ｄ＆Ｄは結構死に技能が存在するので、幾つか統合した。
また、私が提案できるオリジナル要素として「商才」の技能を追加した。
世界観的な理由で、機械に対する知識として「機巧」の技能を追加した。

【各種技能について】
判定は簡略化されており、対応する能力値により修正とかはないです。
なので、今の所例えば敏捷力があると軽業や解錠術にボーナスみたいな仕組みはないです。

・運動、軽業、隠密
本家にもあるやつですね。自分の頭の中ではＴＥＳ３、４も入っています。

・解錠術
手先の早業でいいのではという気もするが、より分かりやすく鍵開けの技能とする事に。
定番の盗賊（ローグ）の他、商人も鍵にはお世話になるため技能を持たせています。

・自然の知識
主に自然、生存、動物使いらへんのパッケージです。
原典の「動物使い」はソロであるこのゲームでは使い辛いかなと思い「自然と接点がある」という扱いで判断しています。

・魔法の知識
主に神秘学の事ですが、調査も多少兼ねてます。

・古代の知識
主に歴史と宗教を１つに纏めたような扱いになっています。

・話術
威圧、芸能、説得、ペテン辺りをひとまとめに。
職の旅芸人だけ持てるスキル数が多いみたいな設定がクールではないとの判断によりこのような形に。
TES4のSpeechcraftは割と空気でしたけど、どうにかして生かしたいなぁとも。

・経世
喩え話として…

砂漠生まれの人が居たとする、それで各地を旅する機会を得て、人生で初めて水車を見たとする。
この時に水車の仕組みが気になって仕方なくなってしまうタイプは学者肌であると思います。
一方水車を見て、無限とも言える動力とそれによって挽かれる穀物をに着目し「これは使える、地元でもこういうのが欲しい」と目を付けるある種の才能としています。
現代における、ビジネスセンスとか…そういうのへの鋭敏さ、ですかねぇ。
そのような技能を設定してみました。

・料理
主に生存と自然辺りのパッケージです。
食料ゲージとかは現在設けていないので「何か食わせてやる」タイプの選択肢で活躍する予定ですがちょっと分かりづらいかもしれない。

・薬識
主に医術の事ですが、一部自然、生存の要素が入っています。
応急処置が出来るか、毒の仕組みの大枠を理解しているか？みたいなものですね。

・機巧
所謂先史時代の機械文明みたいなのをやりたいので、それらに対するセンスを持っているか？という技能です。
ちなみになんですが、このゲームの盗賊は公認のちゃんとした職とされています。（一般的なゴロツキは山賊とこのゲームでは呼ぶ。）
古代遺跡を巡り知識を探す探検家みたいな扱いになっています。

※重要：知覚と看破についてはプレイヤーの判断に委ねる事とします。~~（誰が持っても強い技能ですし）~~


【各種判定について】
現在はテンポ面を鑑みて、各種判定は表示していない。
内部的には概ね

- 適切な技能やアイテム無しなら成否は半々（≒難易度１０～１５の技能無しダイスロールと同等という感覚）
- 適切な技能やアイテムが有るなら、成功率は８割～確定成功
- 選ぶべきではない選択肢を選び、適切な技能がある場合、成功率は５割程度
- 選ぶべきではない選択肢を選び、適切な技能も無い場合、成功率は２割～確定失敗

となっている。
- 概ねのTRPGでの判定と同じくらいの確率を意識している
- この基準は模索中であり、実装中すべてのイベントがこうなっているわけではない

将来的にはダイスを表示したりするかもしれない。
また、現状は成否については「文章を読んでください」という具合だが、「成功」「失敗」「部分的成功」「大成功」みたいな表記はしてもいいのかもしれない。


【職デザイン】
職の名前はクラスにしたかった。
しかしプログラム上、class classいう書き方になるのがマズイと思ったので泣く泣く「職/job」という表現に。

・観光客と異世界転生者について
それぞれハードモードとイージーモードの代替というデザイン。
もしかしたらあちらにも元ネタがあるのかもだが、観光客はElonaへのリスペクト。
異世界転生者は昨今のラノベ等へのリスペクト。

・戦士
概ねファイターとバーバリアンの中間あたりのデザイン。
辺境の村かもしれないし、部族的な集落かもしれないがそういう場所の勇者みたいなもの。

・魔法使い
学者肌、研究者タイプなものを想定。
魔法は先天的な体質や気質でも、何らかの存在との契約でもなく、長い学習により習得したとする。
（それでも多少の学業センスは必要とは思うが…）

・クレリック
基本９職あるうち、２つを聖職者にするのは重たい気はするので職業名は「癒し手」みたいなものにするかもです。
本来的に洋ゲーの聖職者はもうちょっと広い（お茶を濁した表現）のだけども、こちらは善良で真面目な修道士のような技能デザインに。

・レンジャー
割とそのままなやつですね。
パーティー制TRPGだと遠距離攻撃による単体高火力＋探索補助魔法が魅力のクラスですが、一人旅であるのでサバイバル能力が生きる感じのデザインで行く。

・盗賊
あくまでもプレイヤーキャラクターの職は公認という設定なので、犯罪的行為を行うという要素を取っ払う必要があった。
そこで、「先史文明の遺跡を巡って、古代の知識を盗み出す探険家」といういわゆる遺跡荒らし・トレジャーハンターという側面を持たせた。
別案として、主君や領主に仕える職業スパイ（イメージ的には我々の知る所の「忍者」）という案もありましたが、技能配分を考えた結果現在の形に。

・商人
D&Dには直接的には存在しないクラス。
JRPGでも一部のDQくらいしかサポートしてない気がする。
技能構成を数学的に割り振った結果、商人が適当そうなので実装。
魔法の知識はマジックアイテムの鑑別の知識、解錠術は日頃鍵に世話になる仕事であるため所持しているとする。

・踊り子
「歌や踊りで精霊の力に訴えかける感じの職」というとそこまで変な職ではないと思うのですが…
その実態はバード、ドルイド、ウォーロック、ソーサラーのごった煮になってますね。そこら辺のファンの方ごめんなさい。
尚、判断力技能を持たない・力ずくでの解決は無理、という点さえ気を付ければほとんどのイベントを通過できる隙の無い技能構成はしてたりします、かなり強い。

・魔闘士
D&Dには直接的には存在しないクラス。
 - 魔法戦士的な職を１つ設けたい
 - 学者肌・研究者気質の魔法使いとは違うアプローチの魔法職を設けたい
 - ９職中、１つくらいは指揮官・エリート的なものを表現出来るものを設けたい
この辺を踏まえて設立されました。
TESシリーズの影響も入ってます、製作者はズーリン・アルクタスのファン。

・パラディン
クレリックの方はどちらかといえばJRPG的な聖職者としてデザインした。
こちらは、洋ゲー風のパラディンを標榜したつもりではあるが、伝わるであろうか？
戦士や騎士でもあるため十分なフィジカル的強さを備え、教えを伝えるための魅力も備えている、としている。

























