若干込み入ったデザイン上のお話。
マニュアルの元となる文章です。現在は大分とっ散らかってます。
文章量が増えたら、ゲーム内tipsやちょっと込み入ったゲームマニュアル用readmeみたいなのに纏めます。

【全体的なお話】
TRPGをプレイしたことがあれば、ある程度はすんなりいくんじゃないかなぁ…とは思います。
ちまちま、ちゃんとしたゲームマニュアルも作成予定です。

【各種技能について】
・いわゆる能力相当
このゲームでは、数値としてSTRとかDEXみたいなステータスは存在しません。
代わりに、筋力が高いキャラクターは「筋力の技能を持つ」という形になっています。

【若干アレンジされた技能】
筋力/敏捷力/耐久力/知力/判断力/魅力　については今の所ステイで。
最初の企画だとDEXとAGIに分けてたり、Mindを付けるか迷ってたり、運のよさも導入しようか迷ってたりしたが、公約数的な意味で６つが適切と判断した。
技能については、幾つかのアレンジをして１２個に纏めた。
結果的に、【運動】【軽業】【隠密】【自然の知識】【魔法の知識】【古代の知識】【話術】【解錠術】【料理】【商才】【薬識】【機巧】となった。

重要：知覚と看破の技能についてはキャラクターには設けず「プレイヤーの判断とする」（とはいえ結構判断力で代用してる所はあるが…。）

※公約数的な話の詳細
要件：
・一般的な慣習として大体どの職も２つくらい重要なステータスがあり、技能は４つ程度取れる
・ゲームバランス上、キャラビルドで技能チェックは３～４割をこなせるとする

→ここまで踏まえると能力値技能６つに他技能が１２つか１８つ辺りが丁度いい。

本家Ｄ＆Ｄは結構死に技能が存在するので、幾つか統合した。
また、私が提案できるオリジナル要素として「商才」の技能を追加した。
世界観的な理由で、機械に対する知識として「機巧」の技能を追加した。

【各種技能について】
判定は簡略化されており、対応する能力値により修正とかはないです。
なので、今の所例えば敏捷力があると軽業や解錠術にボーナスみたいな仕組みはないです。

・運動、軽業、隠密
本家にもあるやつですね。自分の頭の中ではＴＥＳ３、４も入っています。

・解錠術
手先の早業でいいのではという気もするが、より分かりやすく鍵開けの技能とする事に。
定番の盗賊（ローグ）の他、商人も鍵にはお世話になるため技能を持たせています。

・自然の知識
主に自然、生存、動物使いらへんのパッケージです。
原典の「動物使い」はソロであるこのゲームでは使い辛いかなと思い「自然と接点がある」という扱いで判断しています。

・魔法の知識
主に神秘学の事ですが、調査も多少兼ねてます。

・古代の知識
主に歴史と宗教を１つに纏めたような扱いになっています。

・話術
威圧、芸能、説得、ペテン辺りをひとまとめに。
職の旅芸人だけ持てるスキル数が多いみたいな設定がクールではないとの判断によりこのような形に。
TES4のSpeechcraftは割と空気でしたけど、どうにかして生かしたいなぁとも。

・商才
実の所昔のTESにはMercantileのスキルがありますけど、このゲームでの商才スキルの定義は広いです。

喩え話として…

砂漠生まれの人が居たとする、それで各地を旅する機会を得て、人生で初めて水車を見たとする。
この時に水車の仕組みが気になって仕方なくなってしまうタイプは学者肌であると思います。
一方水車を見て、無限とも言える動力とそれによって挽かれる穀物をに着目し「これは使える、地元でもこういうのが欲しい」と目を付けるある種の才能としています。
現代における、ビジネスセンスとか…そういうのへの鋭敏さ、ですかねぇ。
そのような技能を設定してみました。

・料理
主に生存と自然辺りのパッケージです。
食料ゲージとかは現在設けていないので「何か食わせてやる」タイプの選択肢で活躍する予定ですがちょっと分かりづらいかもしれない。

・薬識
主に医術の事ですが、一部自然、生存の要素が入っています。
応急処置が出来るか、毒の仕組みの大枠を理解しているか？みたいなものですね。

・機巧
所謂先史時代の機械文明みたいなのをやりたいので、それらに対するセンスを持っているか？という技能です。
ちなみになんですが、このゲームの盗賊は公認のちゃんとした職とされています。（一般的なゴロツキは山賊とこのゲームでは呼ぶ。）
古代遺跡を巡り知識を探す探検家みたいな扱いになっています。

※重要：知覚と看破についてはプレイヤーの判断に委ねる事とします。~~（誰が持っても強い技能ですし）~~


【各種判定について】
現在はテンポ面を鑑みて、各種判定は表示していない。
内部的には概ね

- 適切な技能やアイテム無しなら成否は半々（≒難易度１０～１５の技能無しダイスロールと同等という感覚）
- 適切な技能やアイテムが有るなら、成功率は８割～確定成功
- 選ぶべきではない選択肢を選び、適切な技能がある場合、成功率は５割程度
- 選ぶべきではない選択肢を選び、適切な技能も無い場合、成功率は２割～確定失敗

となっている。
- 概ねのTRPGでの判定と同じくらいの確率を意識している
- この基準は模索中であり、実装中すべてのイベントがこうなっているわけではない

将来的にはダイスを表示したりするかもしれない。
また、現状は成否については「文章を読んでください」という具合だが、「成功」「失敗」「部分的成功」「大成功」みたいな表記はしてもいいのかもしれない。















